次に「生産量の決定」について
見ていきたいと思います
”P＝MC"の式の使い方を
グラフで見ていくような感じでしょうか
では 手順に分けて見ていきたいと思いますけれど
まず Step１
「市場メカニズムで価格P*が決まる」
というのがお話しの一番最初です
前回言ったように企業はプライステイカーなので
企業は価格を決定しません
価格は需要と供給で決まるので
一番最初に市場メカニズムつまり神の見えざる手
需要と供給によって
価格が何らかの値に決まりましたよ
というのがスタートになります
Step２です
「企業はプライステイカーなので自分のところで作った
商品の価格をP*とせざるを得ない」ということです
そうした時に
横軸が生産量ｘで縦軸が”MC"となる
MC曲線を書いています
そうした時に
価格がここに決まったとしましょう
急に ここでなんで購入価格を書くのか
と思ったかもしれませんけれど
縦軸は”MC"で 今書いたのは価格です
これはどちらも単位は円なんですよね
価格がここに決まった時
”P*”も単位は円”MC"も単位は円ですので
単位が同じ場合は
その同じ軸上にこういうように
書くことができるわけです
なので価格を例えば横軸のここに”P*”と書いて
線を引くみたいなことをしてはいけません
生産量は単位が
「～個」とか車だったら「～台」なので
単位が円となる価格を
いきなり横軸に書いちゃダメなんです
ということでいきなり価格をここに書いて
びっくりしたかも知れませんけど
ここに価格を書いています
そして価格がこの水準に決まったとしましょう
というのが最初の手順なわけです
次にStep３は
「生産量を” x’ " にする
企業は生産量が決めれるわけです
そうした時に生産量を" x’ "に決めたとします
先ほど車(商品)の価額は”P*”と決まってて
生産量” x’ "を例えばこの辺に
企業が適当に決めたとします
そうした時に
生産量は” x' ”なのでMC曲線にぶつかる ここの高さが
この企業の” MC’ "になります
そうした時に
価格の値”P"と限界費用”MC"の値が
一致していないことに気づきます
利潤最大化条件が”P＝MC"で
”P"と”MC"の値が等しい時に
利潤が最大ですよって話をしたので
これは明らかに”P"の値と”MC"の値が違っているので
利潤が最大にはなっていないんです
これを もうちょっと詳しく説明しておくと
この企業が” x’ ”から
生産量をもう１個増産したとします
もう１個増産したとしたら その増産コストは
” MC' ”これが増産コストです
ただ この企業がもう１個増産した
その商品は” P’ "で売れるわけです
ということは１個の増産コストはこれで
その商品は” P’ ”で売る
ということは事は この企業は
増産すれば この幅だけ利潤が増える
ということがわかります
ということで企業は
増産して行っ た方が利潤が増えるということ
ということは
今 決めた” x’ ”という生産量は
利潤が最大ではなかったというわけです
ということで” x’ ”は利潤が最大ではないです
次は生産量を”x*”に決めるとしましょう
また同じく”P*”で横線を引いたグラフを書いて
生産量”x*”をこの辺に取ります
ここでは ちょうど上に上がっていくと
この赤い水平線とMC曲線がぶつかる
ちょうど交点に当たってくれるとしましょう
そうした時にJ字型がMC曲線なので
それとぶつかる高さは ちょうど
価格の値”P*”と限界費用”MC*”は
ちょうどぴったり一致してくれます
この時に
”P*”の値と限界費用”MC*"の値が
ちょうど 一致してくれているので
利潤最大化条件をちゃんと満たしているな
利潤最大化条件が成立しているなとわかるわけです
ということで
”x*”という生産量は
利潤が最大となる生産量なんだとなり ます
一応確認しておくと この”x*”から
もう１個増産しても この企業の利潤は増えません
なんでかというと もう１個増産しても
増える収入は”P*”
そして企業にかかるコストは”MC*”ですので
値は同じですので これ以上は利潤が増えない
裏を返せば
生産量”x*”が利潤最大なんだということになるわけです
ここで つまりって話なんですけど
ちょっと これを見て欲しいんです
今話した内容は結構ややこしいですよね
どういうことかと言うと 価格が決まりますよ
そして生産量を”ｘ*”に決めれば
ちょうどグラフとぶつかる高さが”MC"となり
そうすると”MC"と”P"が等しくなって
利潤最大化条件が成立しているので
この”x*”という生産量は
利潤最大となる生産量なんですよ
という かなり回りくどい説明をしたかと思います
それはそれで正しいんですけど
もっとシンプルに言ってしまえば
価格が この時にMC曲線とぶつかる横軸の値が
利潤最大となる生産量ですよと読んでしまえば
結局わかりやすいですよね
ということで それを変えたのがStep５です
「つまり 価格P*が決まれば生産量x*が決まる」
ということです
これはまた”J字型”のMC曲線で価格が”P*”と決まれば
このMC曲線とぶつかるところで生産量x*が決まって
この生産量”x*”は利潤が最大となる
生産量なんですよということです
ここで気づいてほしいことがあって
価格が決まって生産量が決まるグラフが
このMC曲線だとわかったわけです
これって第１回目に勉強した
供給曲線と結局は同じ話になるわけです
例えば価格がちょっと上がったとしましょう
そうすると生産量はここに決まりますよ
価格がちょっと下がった時に生産量は
ここに決まりますよと考えたら 結局は
これは供給曲線と同じじゃないかと気づくわけです
実は同じなんですよね
ということで この”MC"の部分を
縦軸に”P"をとっているので縦軸を”P"にします
そして この”MC"を供給曲線に名前を変えちゃいます
そうすれば これが供給曲線になるんだとなるわけです
ということで 今のをまとめておくと
”MC曲線≒S曲線”になります
ということで
MC曲線の正体はS曲線だったのが
わかったわけなんですけれど
ここで注意なんですが
ほぼ同じ”≒(ニアリーイコール)”で書いています
これどういうことかと言うと 実は
経済学のさらに応用的な内容を学んでいくと
若干違う部分が出てくるんですよね
簡単に説明 しておくと若干違う部分は
曲がっているこの辺の部分なんです
S曲線は右上がりで書けてたじゃないですか
MC曲線は曲がっている部分があるじゃないか
と言われると思うのですが
実は
ある勉強をすると この辺はS曲線に当てはまらない話が またこの先の経済学で出てくるんです
ということで この辺の話は
ここを無しにすれば この辺がS曲線になっている話に
つながっていきます
そういう意味で若干違う部分があるんですよ
ということでほぼ同じで書きましたけど
経済学の初心者であれば同じものだと
理解しておいて悪くないかと思います
これで第１回目の授業で出てきた
D曲線は効用最大化から導くことができました
そしてS曲線はMC曲線
そして”P＝MC”という利潤最大化条件
つまり企業の利潤の最大化から
S曲線が出てきたんですよとなるわけです